## 架构设计EA设计说明

### 业务用例 与 系统用例

楼主，请教一个问题：   

我现在在做一个项目，把所有的涉及到的业务都细分成添加、删除、浏览等等类似的一个个小的用例，这应该都是业务用例了，那请问我的系统用例是哪些呢？应该怎么写？或者说有必要写吗？（你可以拿一个电子商务的系统作例子指导一下，多谢了！）     


你列举出的那些用例实际上都是系统用例了，你还怎么再细分呢？业务用例是指的业务目标，例如说维护人员档案，这是一个完整的业务目标，也是一个业务用例。至于维护办法，有手工的，有自动的，有的只能加不能删，有的只能修改，有的只能看....这些，是实现业务目标的方法。在这些方法中，打算纳入软件开发范围的，才叫做系统用例。 


楼主，多谢你的指教
那我是不是可以这样理解呢，如果把业务用例进行功能上的细分的话，分成若干个小的用例，那么这些小的用例是不是就是系统用例？
就象维护人员档案，如果细分成添加档案，修改档案，删除档案，查看档案等等。。。
如果你的答案是肯定的话，那我是不是可以继续这样理解：一般情况下，业务用例实际上是在一个比较高的层面上来看业务逻辑，更接近于用户的直接需求，而系统用例则是业务逻辑的详细的划分，更接近与程序的设计了？
多谢你的赐教！！！！！


不大对喔。系统用例和业务用例的区别并非是细分。
请注意理解：业务用例是用来捕获功能性需求的，功能性需求是由actor的业务目标来体现的。也就是对于actor来说，他所负责的业务需要由一系列的业务目标组成。比如一个档案管理员，他的业务目标就是维护档案。比如论坛管理员，他的业务目标有维护用户，维护帖子等..这些业务目标构成actor职责的全部。业务用例体现了需求。
而需求的实现有多种方式。如何实现它，是由系统用例来体现的，它们并不是一个简单的细分关系，虽然看上去象。就说维护档案吧，这样一个业务目标，会有多种不同的用例场景去完成它，这些场景包括如何增加档案，如何修改档案，如何删除档案....对于系统用例来说，就是通过分析这些场景，来决定哪些场景中的哪些部分是要纳入系统建设范围的。比如维护档案业务用例中，假设由于某个原因，修改档案很困难，只能通过先删除，再全部重建的方式来实现，那么系统用例就增加档案，删除档案，而没有修改档案。  
**业务用例和系统用例是分别站在客户的业务视角和系统建设视角来规划的。业务用例不是接近，而是完全的直接需求，系统用例也不是业务逻辑的详细划分，而是系统对需求的实现方式，但不是与程序设计无关，它只是说，要建设的系统功能性需求由这些系统用例构成。**
所以业务用例和系统用例都是需求范畴，它们分别代表了业务范围和系统范围。

### 领域模型
从领域模型开始,我们就开始了面向对象的分析和设计过程,可以说,领域模型是完成从需求分析到面向对象设计的一座桥梁。 领域模型是一个分析模型，帮助系统分析人员、用户认识现实业务的工具，描述的是业务中涉及到的实体及其相互之间的关系，它是需求分析的产物，与问题域相关

最后我们总结出领域建模的三字经方法:找名词、加属性、连关系。 

```
A. 发现类和对象：尽可能多的找出概念类（识别方法：概念类分类列表、名词性短语）

1.概念分类列表：人、事物、地点、组织、概念、事件、规则、抽象名词、交易项目、角色、设备、组织结构（对用例进行识别：实体、过程中的信息、角色的输入输出、操作设备等）

2.名词分析法：识别问题域和用例描述中的名词和名词性短语作为候选的概念类和属性，从候选项中，摒弃多余的名词，确定最终的对象（注意是作为类还是属性，类可以是一种标识、状态和行为）

B. 建立类之间的关联（关联、继承、依赖）

关联：类之间的某种语义关系包括聚合，组合

继承：一般到特殊

依赖：表明一个元素（源元素）的定义或实现依赖另一个元素（被依赖元素）的定义或实现

C. 添加类的重要属性（类的语义完整性、类的作用、问题域相关特性等）

1.语法：可见性 属性名：类型 多重性=默认值{特性表}  

       /  [可见性] 属性名 [：类型] [=初始值]

2.属性类型是简单的数据类型为佳，如果是复杂概念，考虑是否单独作为一个概念类

3.任何属性都不表示外键，即不应该用属性来联系概念类，区别于数据库设计中的外键
```

### 逻辑架构
### 系统流程
### 物理架构
### 部署用例
